# Курсовая работа. Тема: Реализация алгоритма поиска минимального остова на основе алгоритма Краскала

## Исходные данные

Реализовать алгоритм поиска минимального остова на основе алгоритма Краскала (Крускала). Продемонстрировать знания следующих вопросов:

- сортировка,
- обход графов,
- хранение графов,
- построение системы непересекающихся множеств.

Входные данные:

Любой текстовый файл или введённый через консоль набор троек:

```bash
A B 3
B C 2
A C 1
```

Результат в виде отсортированных по имени пар и суммарный вес:

```bash
A C
B C
3
```

Максимальный размер входных данных: 50 вершин
Вершины могут быть заданы любой текстовой последовательностью без пробелов. Вес ребра ограничен интервалом от 0 до 1023 включительно.

## Способ представления данных в памяти

При выполнении задания для хранения информации о неориентированном графе был выбран метод хранения массива рёбер графа для исходных данных и результата. Матрица смежности в данной работе не подходит, так как рёбра имеют веса. Из предыдущего логично предположить, что подойдёт весовая матрица, но, во-первых, она будет иметь пустые ячейки, вдобавок к этому веса будут повторяться, т. к. граф неориентированный. Во-вторых, для одного обхода всей матрицы временная сложность будет порядка O(n^2). Матрица инцидентности имеет схожую проблему, обход всей матрицы займёт порядка O(n^2) времени.
Вывод: отсортированный массив рёбер, по моему мнению, лучше всего подходит для хранения результата ввода и вывода.
Для выполнения обработки были использованы список рёбер, создаваемый из массива рёбер, а также, чтобы иметь возможность ограничить количество вершин (максимально 50) было использована список вершин (динамический массив).
